# EDA와 시각화

## EDA

Exploratory Data Analysis : 데이터를 수집하고 정제한 후 이루어지는 데이터 분석의 매우 중요한 초기 단계

[이점]

1. 데이터의 잠재적인 문제 발견
2. 데이터의 다양한 패턴 발견
3. 자료수집을 위한 기반
4. 적절한 통계 도구 제시

[대상]

- 일변량(Univariate)

  독립변수 **1개** $\rightarrow$ 종속변수 **1개**

  > 데이터를 설명하고 패턴을 찾는 것이 목적

- 다변량(Mulit-variate)

  독립변수 **여러개** $\rightarrow$ 종속변수 **여러개**

  > 변수들 간의 관계를 보는 것이 목적

[단계]

1. 전체적인 데이터 분석
2. 데이터의 개별 속성값 관찰
3. 속성 간의 관계 분석
4. 이상치, 결측치 탐지

---

## 상관분석

두 변수 간의 선형적 관계를 측정하고 분석하는 기법

두 변수 간의 연관성을 확인하며 상관계수를 사용해 관계의 방향과 강도를 수치화

피어슨 상관분석과 스피어만 상관분석으로 구분

[목적]

두 변수 간의 관계 파악

만약 관계가 있다면? $\rightarrow$ 예측 모델이나 가설 검증의 근거로 활용 가능

### 피어슨 상관분석

$$r = \frac{\sum(x_i - \bar x)(y_i - \bar y)}{\sqrt{\sum(x_i - \bar x)^2\sum (y_i-\bar y)^2}}$$

공분산을 각 변수의 표준편차로 나누어 계산

-1 ~ 1 사이의 값을 가짐

- 완전한 음의 상관관계 : -1
- 상관관계가 전혀 없음 : 0
- 완전한 양의 상관관계 : 1

연속형 변수에 적합, 데이터가 정규분포를 따를 때 사용

pandas, numpy corr() 메소드 사용으로 시각화 가능

---

## 이상치 및 결측치 처리

### 이상치

데이터의 분포에서 멀리 떨어져 있어 비정상으로 보이는 값, 아주 작은 값이나 큰 값

[이상치 탐지 방법]

1. 박스플롯, 산점도 그래프를 사용하여 이상치 시각적으로 탐지
2. 통계적 방법 : Z-score

   데이터의 분포가 **정규분포를 이루는 경우** 데이터의 표준편차를 활용하여 이상치 탐지 가능

   $Z = \frac{x-\mu}{\sigma} \leftarrow$ 데이터가 평균으로부터 얼마의 표준편차만큼 벗어나는지를 의미함

   절댓값을 기준으로 3을 초과하면 이상치로 분류

3. 통계적 방법  : IQR

   데이터의 분포가 **정규분포를 이루지 않는 경우** 활용 가능

   IQR = Q3 - Q1

   최소값 : Q1 - (1.5*IQR)

   최대값 : Q3 + (1.5*IQR)

[이상치 처리 방법]

1. 삭제
2. 대체
3. 변환 : 스케일 조정, 로그 변환 등
4. 별도 처리

### 결측치

데이터 수집 과정에서 특정 값이 누락되어 값이 비어 있는 상태, Missing Data

[결측치 처리 방법]

1. 삭제
2. 대체

---

## Feature Engineeering

모델의 성능을 높이기 위해 원본 데이터를 가공하거나 새로운 변수를 생성하는 과정

[핵심 메서드]

1. groupby
2. pivot_table

---

## 예측 모델링(실습에서 사용한 것)

### 선형회귀분석

대표적인 지도학습 알고리즘

관측된 데이터를 통해 독립변수와 종속변수 사이의 숨어 있는 관계 추정

- 독립변수 : 원인
- 종속변수 : 독립된 변수의 영향을 받는 결과

[선형회귀 종류]

- 단순회귀

  독립변수 **1개** $\rightarrow$ 종속변수 **1개**

- 다중회귀

  독립변수 **여러개** $\rightarrow$ 종속변수 **1개**

### Random Forest

분류와 회귀에 사용되는 지도학습 알고리즘

여러 개의 의사결정나무(Decision Tree)를 조합한 모델

- 의사결정나무 : 일련의 if-else로 이루어진 나무모형, 중간마디(iternal node)와 끝마디(leaf node)로 구성됨
